---
layout: post
title: 北海若
date: 2017-12-21 11:59:59
categories:
  - 生活
tags:
  - 生活
giscus_comments: true
---

> 秋水时至，百川灌河；泾流之大，两涘渚崖之间不辩牛马。于是焉河伯欣然自喜，以天下之美为尽在己，顺流而东行，至于北海，东面而视，不见水端。于是焉河伯始旋其面目，望洋向若而叹曰：“野语有之曰：‘闻道百，以为莫己若者。’我之谓也。---《秋水》

<!-- more -->

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=441532&auto=0&height=66"></iframe>

我以为很远的日子，也悄然走到了，明天考研。

有时候我觉得自己没有资格来发些感言的，而应该站在边上说些鼓励的话，或者连鼓励的话也没有资格说。但是无论如何，有一点，我们也终将到一个新的世界去了，也许还会遇到那些曾经一起上学放学的朋友，又或者自此以后平日里相互陪伴的朋友们天各一方。

如果说非要找到一些事情的意义，你要把它关联到什么样的角度去呢。为了完成未尽的心愿，为了能踏上更好的生活，为了再给自己一次重新把握生活的机会，为了喜欢的人，或者，往俗了说就是要去更好的学校有更高的学历加持从而在将来有更多选择的权利。我觉得每一个理由都很好，昨天在和辉哥絮絮叨叨地诉说自己大学3年多的生活，遇到了很多值得感激的人，值得纪念的事，慢慢变成一个大男孩。

将来值得担心吗？不值得，地球会挂掉，太阳会爆炸，宇宙在变冷，到最后什么都无所谓，你在夜里抬头仰望星空的时候可以问问自己，为什么偏偏在这个星球上生存着一个我，感受着生活中各种各样短暂的幻觉，却并不明白此时此刻站在这里的自己究竟是什么样的存在。然后一切都无所谓了，我们不过是宇宙中细小的尘埃，有一点自己的故事，任何尘埃都有自己的故事，这一粒和那一粒并没有什么独特的区别，不过是在整个庞大的系统中的一部分存在而已。所有的事情都没有什么大不了的，都不存在什么值得称颂的意义，那么人生也是毫无意义的。

但是，人这一生从牙牙学语到走进幼儿园、小学、初中、高中、大学，如果在镜头下，每一个场景都定格了我们生活的意义，就像当我们把镜头聚焦于一个家庭一段童年的经历，每一段都很重要，每个地方都是宇宙的中心，任何时刻都是宝贵的时刻。如果有人要问起你的一段经历，你可能会想到自己在考试前总是要拉肚子，等待面试前就在那个门口傻傻地站了那么久，比赛前既担心准备不充分又希望这件事情赶紧过去的矛盾等等，这些穿插在我们当下过去的生活里也是人生的意义，并且在将来也会是这样。也许在将来你还会为了子女担心，你怕会因为不能一切如他所愿而使他感到沮丧，正如现在的你们一样担心着将来或者说不远的结果是否会如自己所愿一样。所以，事情告一段落之后回家去抱抱我们最亲爱的人们吧。

> 一群人通过他们的努力到达了心之所向，然后跟你说，你的目标也应该是星辰大海。

将来值得担心吗？值得，像在开篇中引用的，当你到达一个崭新的地方之后会遇到更多原来你不曾熟悉的事物，将来游戏难度将会升级，进入新关卡的喜悦也许还不会持续太久，你就要拿出更大的魄力和决心来应对不断到来的挑战。这是值得担心的，而更值得担心的是，最爱的是什么，你想要一直为之努力的是什么，将来要成为一个怎样的人。

> 一般人大概也理解不了“能成事的人”面对不喜欢的工作时的心态---他们并不会叫苦连天，当工资小偷。
>
> 干的时候可能觉得没什么意思，但是由于本性难移，总想把它干得更好，于是不知不觉间学会了很多东西。
>
> 如果未来真的风生水起，前面的每份工作，每个爱好，每件因为兴趣学的东西，全部都能用上，一样都不会闲置。

其实，我只是想要来说一句，未来可期，加油～
