---
layout: post
title: 长恨歌
categories:
  - 读书
tags:
  - 生活
  - 读书
date: 2018-01-04 23:35:57
giscus_comments: true
---

故事的主角叫王琦瑶，是上海普通家庭中的一个普通的女孩子，一所中学里普通的学生，但是长得好看如果还有些知名度的话，也就注定要有些稍微出格一点的事情。从女孩子的少年心情写起一直到她离开上海再回到上海，再遇人，再受些挫，穿插着在大环境中人的无奈和感情层层叠叠地穿插在一起。

<!-- more -->

刚开始只是觉得王安忆这个名字特别熟，后来发现自己经常和章诒和这两个名字弄混。《长恨歌》和《往事并不如烟》就这样被毫无缘由的联系在一起。索性就把长恨歌拿来翻阅，所以其实是因为好奇心才开始看这本书的。

现在读来觉得特别拧巴，对于我而言，这个事情写的有些拖延了，场景和细节描写实在是消磨了我太多的耐心了，所以这本书前前后后读了很久，就这这种不干脆，不得不把王琦瑶的生活线一点一点地拉长。王琦瑶是很常规但是又相对有着更高水平的女孩子。她很能理解他人的感情变化，在那个年纪里就会察言观色。但是碰到什么事情，该恼的还是要恼，该伤心的还是要伤心，但也是以那个年纪的女孩子隐藏感情那样那样尽力地收起来的。所以简单地概括是一个长好看又很有些分寸的女孩子。

说实在的是，我的的确确的是不喜欢这样的书，首先是描写，对于场景的描写和引出叙述让人觉得疲乏，本来是可以用更短的篇幅叙述完的，但是总是还有篇幅在不断叙述，个蒋丽莉身上的缺陷，程先生的缺陷，王琦瑶的缺陷，萨沙的缺陷，康明逊的缺陷等，都是你我生活中最常发现的。但是又似乎是没有那么拧结的，也许是为了凸显出那些时代的特性，非要往人物身上写进去些什么。这样的故事读多了，更容易有猜忌，庸人自让，但是故事中的关于老上海的描述，时装的风格，菜式的变迁，人与人之间关系的变化与不变都是值得去看一看的。也许是生活的经历还不足够。

> **王安忆, 长恨歌**
>
> 王琦瑶挣着手，非要开那盒子不可，说他看见了就会喜欢，就会明白她的提议有道理，她是一片诚心，她把什么都给他，他怎么就不能给她几年的时间？王琦瑶的话像刀子一样割他的心，他一句话也说不出来，只是流泪。他想他今天实在不该再来，他真是不知道王琦瑶的可怜，这四十年的罗曼蒂克竟是这么一个可怜的结局。

读到最后，王琦瑶明白几十年前那个影棚里死去的女子正是她自己的身影，终于给这个冗长的故事描述画上了句号。即便再不如意喜欢，也会对这这其中的主角生出怜悯来的。她有什么错，人么总觉得哪里不对，实际上是看的人，看的人带入自己的观点，把故事里的人物给框起来来，仿佛这条条框框就是他们本应该遵守似的。其实很不然，纵览整个故事，她不过是一个切入点，上海的变化是断了片的，忽然地就是一整段的改头换面的。但是悲剧却是在一开始就已经买埋下的，不管如何变换都是不会再有所改变的。

即，任外界如何变换，悲剧的意味一旦产生就不会再有多大的变数，只是这悲剧的平铺直述会有千种不同，但是悲剧的基调始终是在的。

## 摘录

- 人是怎么老的？就是这么老的！胭脂粉都是白搭，描画的恰是沧桑，是风尘中的美，每一笔都是欲盖弥彰。
- 她们都是最知命的人，知道这世界的大荣耀没她们的份，只是挣得一些小风头，其实也是为那大荣耀做点缀的。
- 尽管他们自己也没什么值得庆幸的事情，可他们都是妥协的人，懂得随遇而安，而不像蒋丽莉一生都在挣扎，与什么都不肯调和，一意孤行，直到终极。
- 像她这样头脑简单且不求甚解的女人，总是靠眼泪来缓解困境，安抚心灵，并且总能收到好效果。
- 人其实都不是累死的，而是烦死的。
- 其实不妨抓住眼前的欢爱。虚无就虚无，过眼就过眼，人生本就是攒在手里的水似的，总是流逝，没什么千秋万载的一说。
- 王琦瑶为康明逊拉起帷幕，正是为了日后向他揭开。
- 他深知聪敏和坚定完全来自孤立无援的处境，是自我的保护和争取，其实是更绝望的。
- 这真是乱世中的一景，也是苍茫人生的一景。
- 正像王琦瑶说的，把这话说出来，别的话便也好说了。这是最大的忌讳，摆出来也不过如此的，更何况枝枝节节的难堪。
- 说自然是面子和芯子两全为好，也就是有圆满的意思了，可人的条件都是有定数，倘若定数只能面也凑合，里也凑合，还不如丢下一边，要个满满的半边，也是不圆满里的圆满；再说，还有句老话叫做月满则亏，水满则溢呢！缺一半，另一半反可更牢靠更安全还说不定呢！
- 她挑剔着这些，心里是有些委屈的，难道这就是她的人生吗？那么微乎其微的，又是角角落落的心思都用尽的样子。
