---
layout: post
title: 杀死一只知更鸟-正义和教养
categories:
  - 读书
tags:
  - 杀死一只知更鸟
  - 成长
drafts: true
date: 2018-07-25 18:51:09
giscus_comments: true
---

这本书的故事背景在20世纪30年代的美国南部，虽然南北战争之后林肯已经签署了《解放黑奴宣言》但是对于稍微落后偏远一点的南部小镇，人们仍然以一种非常粗野的方式对待他们所不能理解正义和权利。本书中的三个孩子因为镇上的几桩冤案经历了猝不及防成长------痛苦与迷惑，悲伤与愤怒，也有温情与感动。

<!-- more -->

有很多真实的感觉，从书本开始时候你会觉得如果那是你小时候，你也会这么去做的。对于阿德利家的好奇，抑制不住的好奇心想要去探索很多周边的场所和传言中的事情，一切的表现都和自己小时候那么的相似。

看完这本书的人们都为书中传达出的正义的精神而印象深刻，我也不例外，整本书的故事是通过作者作为一个小女孩的视角讲述的，我们更容易直接感受到作为小女孩父亲所带来的教养的影响力。很多时候，你在周围的小世界里格格不入，但是这未必就代表你是错的，或者你就必须要和周围的人变得一样，但是作为正在成长期的孩子，他们很难判断哪些是对的，哪些是不应该去学习不应该去理会的。而正是在面对孩子们的不理解作为父亲也作为律师的阿蒂克斯很有条理地给出他的理由，正义和教养通过这种方式传达给成长中迷茫的孩子。

> 1. 最主要的是，如果我不去做，我在镇上就抬不起头来，我就不能在立法委员会里代表这个县，我就不能再教导你和杰姆如何做人。
> 1. 道理很简单，不能因为我们在此之前已经失败了一百年，就认为我们没有理由去争取胜利。

当故事中的主角说到“为了他我宁愿被人叫做胆小鬼。我为此感到自己很高尚，并把这种高尚保持了三个星期。”这是一个父亲言传身教给他的孩子们带来的影响力。

还有一些语言，我也希望将其摘抄在下面：

勇敢是：当你还未开始就已知道自己会输，可你依然要去做，而且无论如何都要把它坚持到底。你很少能赢，但有时也会。

第十二章

没有必要把你懂的所有东西都说出来。那很不淑女——再说，人们不喜欢他们身边有人比他们懂得更多。那会让他们很恼火。

第十七章

可是在我看来，他就如同不带手电摸黑叉青蛙。在交叉讯问证人时，千万，千万，千万，不要去问一个你事先不知道答案的问题，这是我从吃奶时就领悟到的一个信条。如果你问了，常常会得到一个你不想要的答案，这个答案很可能会毁掉你的诉讼。

第二十章

这样的确不诚实，但对人们会有帮助。芬奇小姐，我其实不怎么喝酒，可是你知道吗，他们永远永远也不可能理解：我之所以这样生活，是因为这就是我想要的生活方式。

他向迪儿甩了甩头：“他的本性还没有被破坏。等他再长大些，就不会觉得恶心，不会再为此哭泣了。也许事情会让他震惊——觉得不对，但他不会再哭了，过几年他就不会再为此哭泣了。”

“先生们，在我结束之前，我还有一件事要说。前总统托马斯·杰斐逊￼曾经说过，‘一切人生来平等’，北方佬和华盛顿行政首脑的贤内助￼最喜欢拿这句话来攻击我们。在今年，也就是1935年，产生了一种倾向，有些人断章取义地用这句话去套各种不同的情况。我能想到的最可笑的例子，是那些管公立教育的人，他们让愚笨懒惰的学生和勤奋聪明的学生一道升学——因为‘一切人生来平等’，教育者们会这样严肃地告诉你，落后的孩子会承受自卑的痛苦和折磨。我们知道，人并不像某些人强迫我们相信的那样生来平等——有些人比别人聪明，有些人生来就比别人占优势，有些男人比别的男人挣钱多，有些女士的蛋糕比别的女士做得好，有些人天生就比大多数人有才华。

第二十三章

没有完美的制度，我们在界限上徘徊

在我们生活的这个世界里，有些东西会让人丧失理智——他们不论怎样努力都做不到公平。

第二十五章

一切隐匿在看似正义的程序之下，人都是如此，所以世界上最无法直视的就是人

我明白了安德伍德先生的意思：阿蒂克斯使用了所有能开释一个自由人的法律手段去拯救汤姆，可是在人们内心深处的那个秘密法庭里，阿蒂克斯根本没有任何诉讼可言。从马耶拉张嘴喊叫的那一刻起，汤姆就死定了。

我明白了安德伍德先生的意思：阿蒂克斯使用了所有能开释一个自由人的法律手段去拯救汤姆，可是在人们内心深处的那个秘密法庭里，阿蒂克斯根本没有任何诉讼可言。从马耶拉张嘴喊叫的那一刻起，汤姆就死定了。

第二十八章

我后来就此事问了亚历山德拉姑姑，她说持这种观点的一般都是社会上想往上爬的人。

第二十九章

你千万不要自寻烦恼——因为，如果我们一直跟着感觉走，那我们就像追着自己尾巴的猫一样。

第三十一章

阿蒂克斯是对的。他有次说，除非你穿上一个人的鞋子，像他一样走来走去，否则你永远无法真正了解一个人。
