---
layout: post
title: 抑郁症是
categories:
  - 自然科学
tags:
  - 抑郁
date: 2019-08-19 17:09:51
giscus_comments: true
---



抑郁症，不是任何人的错。有三种东西是人们容易混淆的：抑郁、悲伤、难过。与我们第一反应不同，得抑郁症的人困扰他们不是疾病本身，而是对一些事实的偏执，他们会对一些事实超乎常人的在意，而且很多患者在旁人的印象中是对自己有着非常严格要求的人。抑郁让人精疲力尽，它会消耗掉你几乎全部的时间和精力，而对此保持沉默只会让抑郁的症状变得更加严重。抑郁是爱的附属品。

<div class="row">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2019-08-19-What-is-Depression/images.jpg" title="抑郁症的生理表现" class="img-fluid rounded z-depth-1" caption="抑郁症的生理表现" %}
    </div>
</div>

研究上通常想通过研究抑郁症问题去了解，人和动物为什么会得抑郁症？抑郁症有哪些表现？应该如何界定？最重要的问题是如何去治疗抑郁症？

<!-- more -->

在临床心理学上常常通过谈话的方式来了解病人的病情和基本情况。当前的社会中也许很多人都多多少少有过这样的感觉，平常工作非常劳累总希望能进步更多，能做出更好的表现。而下班之后或者在节假日的时候又无法真正享受假期，变得无所适从想要再回到工作状态继续加班么，觉得自己这样虚度时间有很强的负罪感。甚至突然开始接受人生的虚无主义，认为睡觉没有意义，食物没有滋味，体重下降，虽然自己也觉得这样不对但总觉得其他人都更加快乐，开始否定自己，感觉自己的生活非常糟糕，不能享受生活。在没有压力的情况下依然无法体验生活。与心理医生见面聊天之后会出现好转，最后都会通过心理和药理两种方式对患者进行治疗。

## 诊断 ##

在问询的过程中，患者表示曾经时常会出现这类情况，但是每次恢复地也很快。了解这些过去的抑郁体验或者低落体验都有助于诊断和分析病人的情况，另外还需要了解包括遗传的因素等。在不同的群体中，抑郁的表现也不同，在老年人群体中可能会表现为睡眠减少，而在青年人群体中表现为睡眠时间增加。所以可以看到，其实抑郁不能称为一种病，而是一类病称为抑郁谱系障碍，症状的内核也不一样。而且抑郁症的患者还会有很强的代偿心理，即过度勤奋，强作欢笑，有幻觉有幻想。

### 抑郁谱系障碍 ###

抑郁是一类病，在不同群体身上会有不同表现，这给诊断和数据整理带来了很大的苦难。就诊断而言，不同的医生会做出不同判断，甚至是质的的差别。不同人群和不同经历的人都会存在较大的差异性。

临床心理学上虽然有些判断参数但是能做的精度还是非常有限，例如下面抑郁障碍的特点：

- 会出现出现贬低自己，出现妄想症状，以为别人在议论他
- 过度勤奋，强作欢笑

都是一些很难量化的内容，没有出现一个非常标准的模板来匹配抑郁症，也很难判断某个因素的贡献程度。所以诊断的效度又很大的差异的，没有一套非常标准的概念用以界定抑郁症的内容，存在很大的异质性。以核磁共振图为例，抑郁的特征还远不如性取向特征那样容易辨认。

抑郁障碍的异质性非常明显，每个人因为身体条件和生活环境的不同，抑郁症在不同个体之间的差异都会非常巨大。

### RDoC ###

Research Domain Criteria 项目是由美国国家心理健康研究所开发的一项计划。与美国精神病学协会维护的精神障碍诊断和统计手册相比，RDoC旨在成为一种理解精神障碍的生物学有效框架：“RDoC试图通过使精神障碍产生一种新的精神障碍分类法。

- 负价系统
  - 恐惧， 焦虑， 损失， 浮华无奖
- 正价系统
  - 奖励学习，奖励评估，习惯
认知系统
  - 注意， 感知， 声明性记忆， 工作记忆， 认知控制
- 社会过程系统
  - 依恋形成、社会交往、自我感知、对他人的感知
- 觉醒/调节系统
  - 觉醒，循环节奏，睡眠和觉醒
- 感应动机系统
  - 动机操作、代理和所有权、习惯、先天动机模式

这些分类是实验性的："必须明白，这些特定的分类和构造只是不是确定或细节设置的出发点。

[RDoC](https://www.nimh.nih.gov/research/research-funded-by-nimh/rdoc/index.shtml)到底要解决什么问题？

- 每个因素的贡献率到底是多大
  - 各个效应是多大，例如基因（事前事后比较？）
  - 判断各个因素之间的因果关联等

### 计算神经病学 ###

回到RDoC矩阵帮助我们构建有效的计算神经训练集，如果能在这一块构建合理的数据集和有针对性的数据

## 抑郁的病因学机制 ##

通过对抑郁症患者的脑部进行核磁共振和进一步的医学影像检测，人们发现抑郁症患者在生理上通常是海马回，岛叶，前额叶这几处和正常人有着较显著的差异。具体而言，抑郁症反复发作会导致大脑中负责控制情绪和形成记忆的海马体尺寸减小，这强调了进行早期干预的重要性，特别是对青少年而言。

### 生物易感性 ###

生物易感性是关于个体对外源化学物的生物易感性的指标，包括反映机体先天具有或后天获得的对接触外源性物质产生反应能力的指标。意义通过动物体内试验和体外试验研究生物学标志并推广到人体和人群研究，生物学标志可能成为评价外源化学物对人体健康状况影响的有力工具。

与普遍观点相反的是，抑郁症不可能由大脑化学物质不平衡导致；但是，很多其他生物因素似乎极为重要。慢性炎症就是其中之一。科学家还发现，维生素 D 缺乏和/或肠道菌群失衡等因素会对心理健康产生不良影响，而维生素 D 和肠道菌群恰好有助于抑制炎症，因此控制炎症实际上是治疗抑郁症的根本。

> “病灶可能源于单个或多个因素，如压力、饮食、接触毒素、感染······炎症似乎是引发情绪低落、思维缓慢、孤僻、感知异常以及代谢变化等抑郁症症状的高度相关决定因素”
> ------Kelly Brogan

除了加剧慢性炎症外，精制糖的摄入还会造成胰岛素和瘦素耐受性及信号分子受损等有害影响，而它们对心理健康非常重要。

### 认知易感性 ###

对同一件事的认知风格：

1. 还有半杯水
1. 只有半杯水

认知也许表现出更加明显的和抑郁症之间关系。

### 习得性无助 ###

目前的动物行为都是使用这种方式来定义抑郁的方式。AI是否会出现抑郁症，也就是是否会出现习得性无助，这里的抑郁其实只要符合人类定义的几种习得性无助就可以了。

ps:通过对简单动物行为进行分析和建模，得到模拟的神经学行为，来进行这样的习得性无助的对比实验。

## 未来 ##

我们从药物生物的角度转换到使用认知的方式来进行治疗。情绪记忆存储的位置（也许）是不同的。

- 正念是对反刍思维有效的

心理治疗是否可以进行可视化，心理治疗能不能改变大脑。
