---
layout: post
title: PyQt5-Note1 | UI
categories:
  - 工程
tags:
  - PyQt5
  - UI
date: 2019-03-20 13:14:36
giscus_comments: true
---



PyQt5 在应付一些小的场景是够了，而且因为其简单易用，以Python为编写语言可以很简单地和其他以Python为主的库相容。而且为了方便后续的修改，我们尝试使用MVC（Model，View，Controller）的方式进行程序设计[^1]。

<div class="row">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2019-03-20-PyQt5-Note1-UI/diagram-mvc-480x241.png" title="diagram-mvc-480x241" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>

<!-- more -->

## 界面设计 ##

通常应当借助QtDesigner 对界面进行设计，而不是自己从头开始一行一行地写界面。完成界面设计之后我们得到是`.ui`文件，这种文件可以通过PyQt提供的自动化代码生成工具pyuic 来产生`.py`。

```shell
pyuic5 -x template.ui -o template.py
```

通过这行命令直接生成可以用于后面调用的python文件。其中`-x`参数的意义是将会在代码内放入可供直接执行的当前界面显示代码，方便迅速观察设计之后的结果。并且在之后绝对不要去手动修改这个自动生成的文件，所有的修改都应由Designer完成，这是为了能够将界面和其他模块分离开来。

### 自定义界面部件 ###

<div class="row">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2019-03-20-PyQt5-Note1-UI/Snipaste_2019-03-16_14-04-22.png" title="Snipaste_2019-03-16_14-04-22" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>

如果希望能够将自定以的部件作为 Designer 中自动生成代码文件内的变量，可以通过右键某个部件，然后选择提升为。在弹出的新窗口输入你要使用的自定义的类名称，之后就可以在pyuic所编译的.py文件中得到你想要的，某个部件定义为你想要的类型。

<div class="row">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2019-03-20-PyQt5-Note1-UI/Snipaste_2019-03-20_13-09-16.png" title="Snipaste_2019-03-20_13-09-16" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>

## 界面接入 ##

所有由自动生成的代码我们都不直接在这种代码修改，而是选择使用一个单独的类对这些UI文件进行管理，也不是直接对其进行继承。

```python
class annotateWin(QtWidgets.QWidget):
    """ Inherit from .ui compiled .py files

    Add interactive methods for user interface.

    """
    def __init__(self, parent=None):
        """ Initial all parameters
        :param Widget:
        """
        # setupUi Must be set at first or get unknown parameter error type.
        super(annotateWin, self).__init__(parent)
        self.ui = Ui_annotateForm()
        self.ui.setupUi(self)
```

设计方式为控制器包含ui，负责管理GUI的信号，提供数据模型的界面。所有的控制内容都应该由函数实现，例如修改某个模块的值和属性等，这些都将给后续的功能改进带来很多便利。


---

[^1]: <https://codeday.me/bug/20180418/154244.html>