---
layout: post
title: 如何阅读一篇论文
tags:
  - 阅读
typora-root-url: 如何阅读一篇论文
date: 2021-01-18 22:55:36
giscus_comments: true
---



翻译自：*How to Read a Paper*

研究者们花费大量的时间用于阅读论文。然而，却很少有专门的技巧教授，这使得文章阅读事倍功半。这篇文章罗列了一个用于阅读研究型文章的实用且高效的“三遍法”。我也描述了如何用这种方法做文献综述。

<!-- more -->

# 背景

研究者必须要阅读论文的原因有以下几点：从某个会议或者门类中调研，来跟进当前这个领域的情况，或者为了一个新的领域做文献调研。一个典型的研究者几乎每年都会花费上百个小时用于文献阅读。

学习如何去高效地阅读论文是一件十分重要却又鲜有教授的技巧。因此，刚刚开始研究生生涯的学生必须要在不断试错的过程中学会这些。学生们花费了大量的精力在这个阶段，并且常常会陷入沮丧。

很多年来我一直使用一种简单的方式来高效地阅读论文。这篇文章描述了“三遍法”和用它进行文献调研的方式。

# 三顾法则

关键的是你应该文章读三遍，而不是从头开始读起，一直读到最后。每一遍都要有一个明确的目的，并且能够基于上一遍：第一遍了解文章大致的想法，第二遍让你抓住文章的内容而不是细节，第三遍帮助你进一步加深文章的了解。

## 第一遍

第一遍是为了获得文章的鸟瞰视角而进行大致浏览。你可以决定哪些地方你可能是需要多看几遍的。这一遍你大概可以花掉5到10分钟来完成下面的几个步骤：

1. 认真阅读标题，摘要和引言
2. 阅读节标题和子节标题，不要看里面的内容
3. 阅读结论
4. 扫一眼摘要，举出哪些是你已经读过的文章

在第一遍的结尾，你应该可以回答下面五个C：

1. 类别：这篇文章是什么类型的？是一个检测的文章？一个现有系统的分析？一个研究原型的描述？
2. 上下文：这和哪些其他文章有关？用了哪些理论基础来分析这个问题？
3. 正确性：这里的假设是能验证的吗？
4. 贡献：这个文章的主要贡献是哪些？
5. 清晰：这篇文章写的清楚吗？

基于这些信息，你可以决定是不是还要再读下去了。这是因为这篇文章并不会引起你的兴趣或者你还缺乏这个领域足够的知识来理解这篇文章，或者文章的作者做了不合理的假设。第一遍对于不属于你的研究领域，但是有一天证明是相关的论文是足够的。（这是什么意思？）

顺便说一句，当你在写文章的时候，你也可以期望大部分的审稿人（和读者）都只会看一遍。小心仔细地选择连贯的节和子节的标题，把摘要写的尽可能简洁和全面。如果一个审稿人不能在第一遍读完理解主旨，这篇文章就很有可能被拒；如果一个读者不能在第一遍读过5分钟之后理解文章的亮点，这篇文章就很有可能永远都不会再被读了。

## 第二遍

在第二遍时，读文章就要更小心一点了，不过要把像证明这类的细节内容忽略掉。当你阅读时记下要点或者在空白处留下评论会非常有用。

1. 仔细地看图片，图表和文章中的其他插图。在图上花更多的注意力。这个坐标轴是不是标记的合适？结果是否都有配上误差条，所以这个结论是不是统计显著的？一些像这样常见的错误可以把匆匆忙忙粗制滥造的工作和那些真正卓越的区别开来
2. 记得标记那些相关的没有读过的引用作为扩展阅读（这是学习这篇文章背景的更好的方式）

第二遍应该会花掉大概一个小时的时间。在这一遍以后，你就应该已经能够抓住这篇文章的内容了。你应该能够有理有据的向另外一个人来总结这篇文章的主要评价了。这样的详细程度对于你感兴趣的文章已经足够了，但是不在于你的研究专业。

有的时候，即使在你读了第二遍以后还是不能理解某篇文章。这可能是这个专业对你而言是新的，里面有不熟悉的术语和缩略词。或者作者用了一种你不理解的证明或者实验技术，因此文章的很大一块就是很难理解的。没有事实根据和大量的前向引用，这篇文章就可能是写的不好的。或者只是因为在深夜，你累了。你可以有下面的几个选择，(a) 把文章放在一边，寄希望于你不需要理解它也能获得事业的成功。(b) 在读了背景资料再回到这篇文章。或者 (c) 继续到读第三遍。

## 第三遍

为了能够充分地理解一篇文章，尤其是当你是一个审稿人的时候，需要读第三遍。第三遍的关键就在于*虚拟复现*文章，也就是，和作者一样做出相同的假设，重新创造这个工作。通过比较这个重新创造和原文章，你可以轻易地不仅发现文章的创新点，还能发现它隐藏的失败和假设。

这一遍需要在细节上花很大的注意力。你需要在每一条陈述中识别并质疑每一个假设。更有甚者，你应该要思考你自己会如何展示这样一个想法。这种实际和虚拟的比较让我们对证明和展示技术有了深刻的理解，并且你尽可以把这些加入到对你的工具箱中去。在这一遍中，你应该要为未来的工作记下这些想法。

对于初学者而言，这一遍大概要花费4到5个小时，对于老鸟大概要花费1个小时左右。在这一遍的末尾，你应该已经能够从记忆中重构整个文章的结构了，也能够鉴别其中的长处和不足了。特别的，你应该能够准确地找出模棱两可的假设，缺失的对相关工作的引用，和实验或者分析技术中可能存在的问题。

# 做文献综述

文献阅读的技巧在做文献综述的过程中可以得到检验。这会要求你读几十篇文章，也许是在不熟悉的领域。你应该读哪些文章？这里就是你可以用读三遍的方法来获得帮助。

首先，通过像Google Scholar、ConnectedPapers或者CiteSeer这些学术搜索引擎和一些好好选择的关键词来找到3到5篇领域内最新的文章。通过第一遍读这些文章来获得这些工作的直观感觉，然后阅读它们的相关工作那一节。你会发现最新工作的一个精简的总结，也许如果你足够幸运的话还能发现一个指向一篇最近的综述文章。如果你能找到这样一篇综述，那么你就搞定了。阅读这篇文章，并且为你的好运庆祝🎉。

不然，在第二步，在文献目录中找出那些共同引用的文章和重复出现的作者名字。这些就是这个领域中关键文章和研究者。下载这些关键的文章并切把它们放到一边。然后到关键的研究者主页去看他们最近发表了哪些文章。这将帮助你发现这个领域内的顶级会议，因为顶级的研究者一般都发表在顶级的会议上。

第三步就是去那些顶级会议的主页去看最近的公开文章。一次快速扫描通常会找到最近的高质量的相关的工作。这些文章和那些你刚才放在一边的那些，就组成了你调研的第一个版本。在这些文章上再重复上面的步骤两遍。如果他们还有一些共同引用的但是你没有发现的文章，把新找到的加入并阅读它，必要的话可以不断重复这些步骤。

# 经验

在过去的15年里，我已经用这种方式阅读会议文章，写审稿意见，做背景调查和在讨论之前快速回顾文章。这种有纪律的方式防止我在鸟瞰之前淹没在细节中。它让我能够估计审稿一批文章可能花费的总时间。更多的，还可以根据我有的时间和我的需要来调整文章评估的深度。

# 相关工作

如果你正在为了审稿而阅读一篇文章，你应该阅读Timothy Roscoe的“Writing reviews for systems conferences“。如果你打算去写一篇技术文章，你应该考虑Henning Schulzrinne的全面的网站和George Whitesides在这个阶段的卓越的概要。

# 一个请求

我希望让这个文档活起来，我收到评论以后可以更新它，如果有任何评论或者改进的建议请花一点时间给我发邮件。你也可以在CCRo上评论，CCR的在线版本。

# 致谢

这个文档的第一个版本是我的学生：Hossein Falaki, Earl Oliver 和 Sumair Ur Rahman起草的。我还受益于克里斯托夫·迪欧(Christophe Diot)敏锐的评论和妮可·克莎夫(Nicole Keshav)目光锐利的编辑。
这项研究得到了加拿大国家科学与工程委员会、加拿大研究主席项目、北电网络、微软、英特尔公司和斯普林特公司的资助。

